# 🔵 Упражнение - Data Lake 🔵 
 Опишите сценарий, в котором использование озера данных будет более целесообразным, чем использование хранилища данных, и обоснуйте свой ответ.
 ### Решение 
#### Чем озера данных отличаются от обычных баз данных
Ключевое отличие озер данных от обычных баз данных — структура. В базах данных хранятся только четко структурированные данные, а в озерах — неструктурированные, никак не систематизированные и неупорядоченные.

Пример: представим, что есть вольное художественное описание вашей целевой аудитории: «Девушки возрастом 20–30 лет, незамужние, обычно без детей, работающие на низких руководящих должностях. И мужчины 18–25 лет, женатые, без детей, без четкого места работы». Такое описание — неструктурированные данные, которые можно загрузить в data lake.

Чтобы эти данные о целевой аудитории стали структурированными, их нужно обработать и преобразовать в таблицу:
| #       |Пол      | Возраст | Семейный статус | Дети|Работа|
| --------|------- | -------- | ------------ |----------|----------|
|Портрет 1| женский |  20–30|   в браке     |  нет | низкая руководящая должность |
|Портрет 2| мужской |  18–25 |  в браке  |  нет |любая |

В классической базе данных вы должны определить тип данных, проанализировать их, структурировать — и только потом записать в четко определенное место базы данных. Мы можем создать алгоритм, который работает с конкретными ячейками, потому что четко знаем, что хранится в этих ячейках.

В случае с озером данных информацию структурируют на выходе, когда вам понадобится извлечь данные или проанализировать их. При этом процесс анализа не влияет на сами данные в озере — они так и остаются неструктурированными, чтобы их было также удобно хранить и использовать для других целей.

Если упростить, можно представить, что data lake — это ваш жесткий диск, на котором хранятся все ваши файлы. А база данных — таблица, в которой учтены все эти файлы.

Например, вы используете на производстве сложное оборудование, которое часто ломается. Вы внедряете IoT, интернет вещей — установили датчики для контроля за состоянием оборудования. Данные с этих датчиков можно собирать в Data Lake без фильтрации. Когда данных накопится достаточно, вы сможете их проанализировать и понять, из-за чего случаются поломки и как их предотвратить.

Или можно использовать data lake в маркетинге. Например, в ритейле и e-commerce можно хранить в data lake разрозненную информацию о клиентах: время, проведенное на сайте, активность в группе в соцсетях, тон голоса при звонках менеджеру и регулярность покупок. Потом эту информацию можно использовать для глобальной и масштабной аналитики и прогнозирования поведения клиентов.

Чтобы озеро не стало болотом, нужно наладить в компании процесс управления данными — data governance. Главная составляющая этого процесса — определение достоверности и качества данных еще до загрузки в data lake. Есть несколько способов это сделать:

 - отсекать источников с заведомо недостоверными данными;
 - ограничить доступ на загрузку для сотрудников, у которых нет на это прав;
 - проверять некоторые параметры файлов, например не пропускать в озеро картинки, которые весят десятки гигабайт.
Настроить такую фильтрацию проще, чем каждый раз структурировать данные для загрузки в базу данных. Если процесс налажен, в data lake попадут только актуальные данные, а значит, и сама база будет достоверной.

Главное о data lake — озерах данных
 1. Data lake — это озеро данных, хранилище, в котором собрана неструктурированная информация любых форматов из разных источников.
 1. Озера данных дешевле обычных баз данных, они более гибкие и легче масштабируются.
 1. Озера данных можно использовать для любых целей: анализов, прогнозов, оптимизации бизнес-процессов.
 1. Данные можно извлекать из озера по определенным признакам или анализировать прямо внутри озера, используя системы аналитики.
 1. Если собирать слишком много данных «просто так» и никак с ними не работать, озеро может стать бесполезным болотом. Поэтому важно заранее определить, для чего именно вы собираете данные, и не накапливать их просто так.

